发布于2018-02-13 14:50:40阅读 4780

导语

在设计和运营产品的过程中，产品经理们或多或少会遇到这样的问题：产品方向不明确，对未来也毫无头绪，不知道要如何走。针对这个问题，我们简单谈谈如何破局，更快的理清思路。

**在设计和运营产品的过程中，产品经理们或多或少会遇到这样的问题：**

产品方向不明确，对未来也毫无头绪，不知道要如何走

对未来方向的干扰和声音太多，不知道要怎么抉择

实现过程中遇到障碍，不知道如何突破僵局

…… 

上面这些问题，往往可以最终归纳为产品方向不明确，从而引发需求的不确定和难以决策。针对这个问题，我们来简单谈谈如何破局，更快的理清思路。 

方向的确定，其实是理清主要矛盾和明确目标的过程。当你在毫无头绪的时候，可以结合这四步来进行拆解。

第一步：分析现状以及环境

**你可以从理清产品现状入手，当前的整体运营情况到底是怎样的？包括但是不限于：**

- 基础的运营数据（用户量、活跃度、留存率、流失率等）
- 关键指标的情况，分析下降或者不增长的原因
- 用户反馈是怎样的，用户吐槽最多的痛点是什么
- 整个产品面临的最关键的压力点是什么 

**为了看得更清楚，除了分析自己的产品，你还需要了解全行业，因此要做行业和市场分析：**

- 目标用户的属性、构成、认知、使用习惯是否已经发生了变化
- 公司内部相关业务、资源的发展和趋势是怎样的
- 行业趋势和互联网整体情况是怎样变化的
- 国内外的竞品又有怎样的变化和发展 
- 完成这些分析之后，你会收集到很多信息，并逐渐对自己的产品和所在行业有一个大致认识。 

第二步：找出主要矛盾

这是理清思路的最主要的一步。面对那么多信息，哪些才是主要矛盾呢？ 

你可以尝试从三个方面进行思考：

**1、 当前最严重的问题是什么？**

其实，这个分析是可以快速完成的。看看用户投诉最多的是什么，老板经常挑战的内容是什么，通常这些短期内的压力点背后都有一些严重的问题尚未解决。除了用户和老板的主动反馈之外，你也可以运用用户调研、满意度分析等工具来发现问题。 

因此，在大方向不明确的时候，这种小步快跑的迭代过程，可以帮你逐渐认识问题。 

**2、 尽自己做能，做长远的分析**

通常，眼前一些难以解决的问题，大多是历史造成的。所以在分析的时候，可以拉长时间纬度，思考这些问题如果不解决，半年之后会演变成怎样？ 

举个例子，当智能手机普及，移动端飞速发展的时候，你所要关注的点就不只是PC的体验，移动端的布局可能是你需要首先考虑的点。 

有小伙伴会说，看未来说起来很容易，但真正做起来会很难。所以，通过拉长时间的方法进行分析和研究，可以帮助你更理智地思考，为最终决策提供依据。 

**3、 透过现象看本质**

数据会欺骗人，用户的说法也会欺骗人。咱们看到的数据、听到的反馈，需要反复思考论证，挖掘背后到底包含了怎样的意义？ 

例如：用户说“我想要一匹更快的马”，那么用户真正想要的到底是什么呢？是要一匹马，还是要通过这匹马实现什么目的？因此，要透过现象看本质，抓住真正的诉求，再讨论怎么实现。 

业内很多关于这方面的文章和方法，这里就不详细展开了。 

**第三步：确定目标和计划**

罗马不是一天建成的，目标也不是一天就能达成。 

目标只有一个，手段和方法却有很多，条条大路通罗马，你需要利用身边的资源，迅速去尝试和迭代。 

为了顺利完成目标，计划分解就显得尤为重要了。包括：设置阶段性的节点，制定出可执行的行动计划，并验证这些行动或者方案是可以帮助我们达成目标的。 

第四步：考虑风险

小伙伴常说，计划赶不上变化。 

为了能将变化带来的影响降到最低，你需要做好两方面：一方面是提前评估出可能的风险点，并为此预留缓冲时间，另一方面是做好预期管理。这里的预期管理包括对上的预期管理，以及合作团队的预期管理。在遇到问题的时候更加需要产品经理去及时同步和调整，让大家明白风险和预案。 

最后，我们会发现，在实际操作过程中往往会遇到很多复杂的问题，并没有一套方法论可以搞定所有情况。 

因此，在产品方向毫无头绪时，小伙伴不妨先按以上方法尝试思考和分析，如果仍然没有特别好的思路，就先从能做的事情做起。在做的过程加以思考和总结，往往也能柳暗花明，发现契合点。一旦方向确定下来，后面很多问题自然就会迎刃而解。 

下一次，我们再来谈如何选择需求，做正确的事。