2021年9月4日 作者 [havenzhao](http://pmthink.cn/author/havenzhao/)

优秀的项目经理必须具备清晰的思路，无论做什么工作，思路清晰是先决条件，起到了决定性作用。

# 01·现象描述

工作中存在不少项目经理，思路不清晰，或者没有思路，或者思路紊乱。

当然，一个复杂大型项目，涉及到的利益关系者众多，项目的背景复杂，与项目交叉的系统众多，项目定位、建设目标、建设内容、预期效果、验收指标、业务价值、经济效益等等多方面的因素影响，容易导致项目经理乱了方阵，从本来有一定思路，变成没有思路，思路忽左忽右，出现这种情况，也不难理解。

但无论如何，项目经理仍然要沉下心来，仔细分析、从源头上分析为什么有这个项目，能够为客户、为用户带来什么价值出发，先抓大块内容，抓住主要、重点的内容，然后进行细化，逐步理清项目的来龙去脉。每个项目的情况不同，越是大型项目，越错综复杂，要是项目集，那就更复杂了。

不管怎么复杂，想方设法抓住项目的本质，项目的初衷，将能够开展的工作先开展，而不是等待，这样，渐进明细，就能逐步推动项目进展，以及越来越清晰了。

# 02·强烈的责任心

具备强烈的责任感，不要指望领导。

一般来说，特别大的项目，其实项目经理很可能只是一个执行者，项目经理的上级领导，才是真正的项目经理，是对外（客户、集团领导）的项目经理，于是，项目经理可能就总想等着领导的想法。

领导的想法固然重要，也是必须遵守的。但有一点需要明确，领导比较忙，或者，领导本身也没有想明白这个项目到底该怎么办。

那么，项目经理其实还是要有自己的想法和思考，积极思考这个项目如何落实、项目如何推进。并将自己的想法展示给领导听，让领导做决策，不是让领导想各方面的问题，领导也想不全面。

当项目经理担起项目整体方向的把控，实则是为领导提供弹药，担起这份责任的时候，不是光等领导的指示的时候，项目经理的潜能往往发挥出来，能够思考出项目的解决方案。

说白了，思路是逼出来，是日思夜想、反复论证调研讨论得出来的。

# 03·实例说明

开展确定要做的工作，即使这项工作需求一些前提条件或客观基础。比如，建设一个大数据分析平台，需要评估所需要的服务器种类和数量。如果正常估算，那么项目成员可能需要问一些问题，大数据分析要分析哪些业务场景？数据量是多大的？没有这些前提条件，项目成员说那我无法估算。项目成员这样说，也有道理，也是现实情况。

但是，作为项目经理，则需要推动这个事情，不能卡在这个先有鸡还是先有蛋的问题上。推动的思路就可以是两条腿走路，一方面告诉项目成员，客户那里，一时半会整理不出需求来，到底分析什么，客户也不知道，但我们不能一直等下去，必须先出一个基本的配置。

另一方面，积极对接客户，让客户能够从业务的角度，将哪些业务场景需要大数据分析，也先说出一两个来，有助于项目成员开展估算工作。其实，现实情况是，客户最终还是说不清楚，那么，就需要项目组成员先估算一套服务器配置了，项目经理可以采用折中、不太明确的范围，让项目组成员估算一个初步方案，比如可以估算高中低3套配置方案，可以假设客户很穷，没有经费买多少服务器，那么，就可以根据大数据分析平台的本身的特征来评估，总得做集群，总得有几个计算节点，最小的配置条件，是能估算出来的，然后，如果客户效益比较好，财大气粗，那么可以上的节点多一些，配置高一些，再来一个中间的方案，那么，这就是一个服务器配置方案了。

再拿这3个方案去对接客户需求，根据客户理出来的业务需求，估算数据量，从而细化配置方案，完成这项工作。


总之，项目经理就是要想方设法推动项目进展，每项疑难工作的进展，遵循这个原则，先出一个方案，不要考虑这个方案需要多么完善，先解决有的问题，再解决优的问题。

# 04·如何培养？

培养清晰的思路，推荐使用**金字塔原理**。

金字塔原理是一种思想，是一种思维模式，是一套行之有效的表达和沟通的理论方法。

一提到金字塔，每个人头脑中都会浮现起埃及金字塔的建筑形象，作者将自己的理论称之为金字塔原理，意在利用其特征形象的描述出原理的中心思想：自上而下，自左到右，分层次逐级展开。

金字塔原理主张先总后分，是典型的小学作文所采用的一种结构，即总分式，当然还有总分总式，但这个除非非常复杂的文章，才会用到，而且，用不好，还成了一堆废话。经典的内容其实就是那么简单明了，却常常被人遗忘。

金字塔原理的4个基本原则如下：

1、**结论先行**：在描述一件事情时，先说结论，把最鲜明的观点和思想抛出来，让人一目了然的知道你要讲什么，让读者有权利去选择是继续阅读还是放弃那没有兴趣的内容。

2、**以上统下**：在写出结论后，需要在后面的内容中分层次、按顺序逐一展开，以金字塔的塔顶为中心思想，上层必须统领下层，下面的各个内容，均为证明塔顶的思想。

3、**归类分组**：在论证中心思想时，论据较多，需要分门别类，有组织、有分类的进行描述，形成有体系的文字。

4、**逻辑递进**：在各组各类之间，以及同一组内、同一类别内，需要描述的内容也不是平级的，需要体现出逻辑上的递进关系，做到由浅入深、由易到难，有条有理的完成子内容的组织和叙述。

原则很重要，其实知道了原则，在具体实施的时候，时常反省一下，是不是遵循了原则，如何遵循原则，将逐渐把金字塔原理融入到自己的技能体系中。学过软件开发的人都知道有设计原则和设计模式，设计原则站的高度相对高一些，概括一些，但也容易理解，而设计模式就相对多一些，具体一些，如果不是深入研究这些设计模式，很难掌握，也不必非得掌握设计模式，只要掌握了设计原则，在具体实现的时候，可能不知不觉中已经应用了某个设计模式，只是你不知道而已，但这并不影响优雅的设计和实现。

项目经理在分析项目的时候，运用金字塔原理，注重培养自己解决问题的套路，形成自身的思维框架，日积月累，相信会拥有越来越清晰的思路。