思维能力是衡量领导者的总体能力和水平的重要标志。领导者的能力和水平主要不是体现在做上，而是体现在想上。通过一个领导者的[思维方式](https://www.dachangrenshi.com/tag/思维方式)，就可以看出这个领导者的能力水平。

## 1、顺势思维

正确的决策来自众人的智慧。 ——戴伊



优秀的领导知道要顺应民心，如果员工愿意干，你只要配套好机制，项目很快就会出成效。但是如果违背了大多数员工的愿意，就算你的机制再漂亮，也不过是一纸文字，没有人会响应。



人心所向，事方能成。所以，领导在项目决策时要听取团队意见，平时要多跟下属沟通，了解他们心中对项目的理解和反馈是什么，这样才能在项目运作中把控好方向。

## 2、结果思维

有结果导向的管理一定不会太差。有的领导带领团队做了很多事，但都无疾而终，或者这些事只是满足老板的个人喜好，并没有产生效益结果。久而久之，团队就会没有成就感，觉得事情总是没有尽头。



用结果思维来推进项目，评估团队，这样的领导给人以强有力的说服力，他的指令也能得到大家的拥护。

## 3、预警思维

领导与员工的区别在于是否有预警思维，有的是因为经验使然，有的则是由市场的敏锐度带来的。当团队在前线奋战或埋头做事时，领导要能够判断是否存在偏差或风险，及时的给团队反馈。



若是能准备两套方案，保障项目万无一失就更好了。

## 4、流程思维

管理就是把复杂的问题简单化，混乱的事情规划化。——杰克·韦尔奇



团队管理若没有流程思维，就可能会让员工像无头苍蝇一样四处碰壁。流程源于对以往工作的梳理，将规则找出，加之配套的工具和时间管理，就能够让团队事半功倍。



自己会做还要会教人，能授人以渔。员工掌握了方法后再不断的改进、优化流程，这样才能不断迭代，创造更高的绩效。

## 5、发散性思维

发散性思维表现为思维视野广阔，思维呈现出多维发散状，如“一题多解”、“一事多写”、“一物多用”等方式。



管理者具备发散性思维，在面对工作时，能够从不同角度、不同方向、不同层次进行多方面的思维判断，提出多种设想、方案、答案、建议，拓宽决策选择余地，面对工作困难时善于变通和创新。

## 6、逆向思维

逆向思维是发现问题、分析问题和解决问题的重要手段，有助于克服思维定势的局限性，是决策思维的重要方式。



有逆向思维的领导者，可以打破流程的固化，不局限于经验的框框。特别是当项目出现瓶颈，无法突破时，优秀领导者会尝试用新的角度去推动，而不墨守成规。逆向思维的领导善于发现项目推进过程中常人不易发现的问题，是较好的风险管控者。

## 7、底线思维

底线思维是一种典型的后顾性思维取向，与战略计划、绩效管理、激励反馈等前瞻性的思维不同，底线思维注重对危机、风险、底线的重视和防范，管理目标上侧重于防范负面因素。



拥有底线的管理者会摒弃“为了业绩而不顾一切后果、只在乎眼前利益而不惜牺牲企业长远发展”的错误思维，能够让企业发展防范于未然。

## 8、整合资源思维

优秀的人并不一定是具有最强能力的人，但他们一定会有整合资源的思维方式。比如我不擅长写作，那我去找擅长写作的人来帮我写作这一块工作总可以吧？我不擅长会计，那我也可以找专业的财务人员帮我打理好会计这一块。我不擅长个人健康管理，那我就去请教健康分析师：怎样才能够让我的身体更健康？



一个优秀的人，不会要求什么东西都自己学自己会，反而愿意去整合资源。上面的三个点看起来都只是孤立的一个个系统，但其实他都与整合资源的人个人有关。



更高级别的资源整合，则是让一件不可能达成的事情，通过借他人之力，整合几位不同能人的能力，让这件事情达成。优秀的人总能找到事情的关键节点，并且用四两拨千斤的方法，推动整件事情向前不断进行。